---
title: 我为什么写作
categories:
- python
tags:
- python
- 工具
url:
---

> 志之所向，金石为开。

很多时候，我们心血来潮地出发，行至中途，举步维艰，兀自发问：“我这是为了什么？”随着最初的激情几乎熄灭，旋即停止了脚步。因此，为了有始有终、让旺盛的火苗依旧灼热，请大家在开始前先问自己：我的目标是什么？我选择的工具能行吗？

## 明确目标

我用python开发网站的目的，是为了将python脚本包装成鲜活生动的App呈现给大众，实现它们更大的价值。我深信自动化的巨大价值，它将人类从繁琐的重复性体力或脑力劳动中解放，让精力在更具创造力和想象力的疆域中驰骋。因此，我希望学会开发应用，真正用自动化的理念来改善和便利我们的生活、释放自由思想灵魂的工具。

那么，为什么是网站？网络应用支持跨平台、操作简单、用户广泛的特点，这正符合我“方便大家”的初衷。顺便说一句，我本就向往计算机网络这门学科，相信深受本地文件存储和管理、以及软件安装和更新之苦的朋友，都会梦想在云端有个人专属的数据仓库和应用系统吧！互联网的发明与发展，实是一项造福万民的伟大事业！

众所周知，django和flask是最为广泛使用的python网站开发工具之一。尽管flask更加轻量，但django在google、youtube、quora、instagram、pinterest、spotlight、豆瓣、知乎等诸多网站的成功经验，让我更坚定地选择了后者！相信我用django开发的网站，会具备强大的功能、简洁美观的界面和高速的反应效率。

## 学习理念

计算机是注重实操的学科，很多人在学习过程中，不断复制粘贴代码并执行、遇到bug、然后搜索解决bug，如此循环的流程占据了大部分时间。尽管我们在这趟学习之旅上乐此不疲（或是力倦神疲），但收获的不过是像机器一样按照“说明书”执行了一遍所有指令，极不划算！诚然，当脚本成功运行的提示在屏幕上闪闪发亮时，当应用程序的成品孕育而生时，那种激动若狂的心情是无可言状的。但这份心血，也仅仅只能称作一件“体力劳动”的成果，更别提很多蹩脚的代码都是无脑拷贝和拼凑而成的。

这就是为什么许多程序猿的工作沦为“搬砖”，代码搬运工而已。可想而知这样的作品并不会有怎样的高度，更不会有神作、科学或是艺术的诞生。我并非否认勤练代码功底的好处，只是善意地提醒广大初学者（当然包括自己），莫用体力的辛苦，掩盖大脑的懒惰！

提到解决bugs，毫无疑问，故障排除是开发者重要的技能之一。但对于初学者，往往只是依靠“信息检索”的技能去网上搜寻答案，当我们为顺利解决问题而沾沾自信时，别忘了这并非自己的功劳。恰恰相反，解决这些琐碎的bug会让我们陷入只见树木、不见森林的误区！不要忘了，这背后的一整套网络模型和数据通信协议是根基，产品架构、算法逻辑是骨架。

因此，我的学习理念是：**先搭框架，再学理论，最后实操。**我始终坚信，磨刀不误砍柴工，打牢理论基础，远比产出重要。当然，实操必定贯穿整段学习历程，而理论知识必定也是日积月累，两者相互促进达成理解与沉淀。所以我说的更多是主次顺序、而非时间顺序。

## 学习方法

我主要使用的书籍是：[The Django Book](http://djangobook.py3k.cn/) ，你也可以选择其他任意一套心仪的教程、文档或者博客，文章末尾列举了我推荐的其他资源。

具体来说，学习步骤如下：

1. 首先确认我们需要的开发环境和工具，所谓工欲善其事，必先利其器。
2. 搭建框架，我们需要做什么，这样才能有针对性地汲取知识。
3. 看书，总结和梳理理论知识。

推荐资源：
[stormsha的博客](https://stormsha.com/)
